# Новый ительменский алфавит
## Новый ительменский кириллический алфавит
Этот проект вводит новый кириллический алфавит для ительменского языка, на основе русского алфавита и строго БЕЗ дополнительных символов, кроме символов русского алфавита. Делается это из следующих соображений:

1. Ительменский алфавит был создан без учёта компьютеризации в 1988 году.
2. Все "тяжелые для написания" (требующие особой раскладки) буквы ительменского алфавита обозначают звуки собственно ительменского языка.
3. В то же время все буквы русского алфавита также включены в ительменский алфавит, хотя некоторые из них используются только в заимствованиях из русского.
4. Очень глупо при разработке отдельной ительменской раскладки было бы менять положение русских букв.
5. В то же самое время получается, что все дополнительные "тяжелые" буквы, которые часто встречаются именно в ительменских словах, написать будет весьма непросто. Например, придется "писать" их, кликая по таблице символов юникода, или же через эскейп-последовательности на клавиатуре. Долго, муторно, неочевидно, сложно - а значит плохо
6. Язык умирает, усложнять его таким алфавитом недопустимо.

Без предисловий, эта ситуация исправляется переводом ительменского языка на чисто русский алфавит, а именно следующими заменами (**шаг 1**):

- Ӄ --> Къ
- Ӽ --> Хъ
- Ӈ --> Нъ
- Њ --> Нь
- Љ --> Ль

таким образом удаляются буквы с "хвостами" снизу. Далее черёд удалить букву Э ительменское (**шаг 2**):

- Ә --> Э'

далее черёд удалить все "лежачие полумесяцы" (*"краткие"*) над Ӑ, О̆, Ў, заменив полумесяц на апостроф и сделав замены (**шаг 3**):

- Ӑ --> А' 
- О̆ --> O' 
- Ў --> У'

И в конце концов требуется избавиться от апострофа. Написать апостроф несложно, однако в стандартной русской раскладке на ПК он отсутствует, и поэтому это плохо. Переключаться для набора апострофа на другую раскладку - никуда не годится. Потому что в пределах одного слова придется перепрыгивать несколько раз с русской раскладки на раскладку с апострофом. Добавить в русскую раскладку хотя бы один символ также идёт вразрез с нашими целями.

Поэтому, замены такие (**шаг 4**):

- A' --> Aь
- О' --> Оь
- У' --> Уь
- Э' --> Эь
- К' --> Кь
- Къ' --> Къь
- П' --> Пь
- Т' --> Ть
- Ч' --> Чь

Если же апостроф обозначал гортанную смычку, то ныне его обозначать так (**шаг 5**): 

- ' (*гортанная смычка*) --> Ьь ьь.

И, наконец, осталось разобраться со значком огубления перед словом. Никуда он не годится, и поэтому заменяем его на последовательность "ъ-" перед словом (**шаг 6**):

- ˚ --> ъ-

Новый ительменский кириллический алфавит готов после шага 6, путём проведения замен **шаг 1** - **шаг 6** над ительменским алфавитом 1988 года.

Рассмотрим примеры написания до и после:

- кзуњӆӄукнин - кзуньлъкъукнин
- вэтаткиԓӽ - вэтаткилъхъ
- тӽӑлтӽӑл - тхъаьлтхъаьл
- ч'эном - чьэном
- ӄ'ыӄ' - къьыкъь
- йуӈйучҳ - йунъйучхъ

и так далее.

##Новый ительменский латинский алфавит
Напоследок, несколько замечаний относительно латинского алфавита и взаимоперевода ительменского языка с латинского алфавита на кириллический. Старый латинский ительменский алфавит имеет радикально меньше букв, чем кириллический алфавит 1988 года. Имея всего три дополнительные буквы, он весьма пригляден для практического использования, в отличие от ительменского алфавита 1988 года. Однако:

1. Большинство учебников по ительменскому написаны на алфавите 1988 года. Примечание: Самое смешное, что существует разнобой в напечатании "строго ительменских букв" - то бишь с хвостиками и так далее - издательства понятия не имеют, как печатать ительменский и используют "похожие" буквы.

2. Затруднительно найти даже таблицу перевода с латиницы ительменской на кириллицу. Это недопустимо для умирающего языка.

Вынесем новоительменский кириллический алфавит в таблицу:

Было:
А а	Б б	В в	Г г	Д д	Е е	Ё ё	Ж ж	З з	И и	Й й	К к
К’ к’	Ӄ ӄ	Ӄ’ ӄ’	Л л	Љ љ	Ԓ ԓ	М м	Н н	Њ њ	Ӈ ӈ	О о	П п
П’ п’	Р р	С с	Т т	Т’ т’	У у	Ф ф	Х х	Ӽ ӽ	Ц ц	Ч ч	Ч’ ч’
Ш ш	Щ щ	Ъ ъ	Ы ы	Ь ь	Ә ә	Э э	Ю ю	Я я	’

Стало:
А а	Б б	В в	Г г	Д д	Е е	Ё ё	Ж ж	З з	И и	Й й	К к
Кь кь	Къ къ	Къь къь	Л л	Ль ль	Лъ лъ	М м	Н н	Нь нь	Нъ нъ	О о	П п
Пь Пь	Р р	С с	Т т	Ть ть	У у	Ф ф	Х х	Хъ хъ	Ц ц	Ч ч	Чь чь
Ш ш	Щ щ	Ъ ъ	Ы ы	Ь ь	Эь эь	Э э	Ю ю	Я я	Ьь ьь

После перевода на новоительменский алфавит нет трудностей в переводе ительменского на латиницу взаимнооднозначным способом:

A a	B b	V v	G g	D d	Ye ye	Yo yo	Zh zh	Z z	I i	Y y	K k
Kx kx	Kq kq	Kqx kqx	L l	Lx lx	Lq lq	M m	N n	Nx nx	Nq nq	O o	P p
Px px	R r	S s	T t	Tx tx	U u	F f	J j	Jq jq	C c	Ch ch	Chx chx
Sh sh	Sch sch	Q q	W w	X x	Ex ex	E e	Yu yu	Ya ya	Xx xx

где из кириллических йотовых буквы вынесен йот Y, и некоторые буквы используются строго для модификации значения предыдущей буквы и нигде более: Q = Ъ, X = Ь, а H лишь помогает в передаче букв Ж Ш Щ Ч и нигде кроме этого не используется.

Рассмотрим примеры написания до и после (с латиницей):

- кзуњӆӄукнин - kzunxlqkquknin
- вэтаткиԓӽ - vetatkilqjq
- тӽӑлтӽӑл - tjaxltjaxl
- ч'эном - chxenom
- ӄ'ыӄ' - kqxwkqx
- йуӈйучҳ - yunqyuchxq
